# 1과목 소프트웨어 설계

### 00. 2022 시나공

- [2022 시나공](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=21142142)

---

### 01. 소프트웨어 생명 주기

- 소프트웨어 공학의 기본 원칙
  - **품질 높은** 소프트웨어 상품 개발
  - **지속적인** 검증 시행
  - 결과에 대한 **명확한 기록** 유지
  - **최대한 많은 인력 투입 (X)**
    - 지정된 비용과 기간 내에.



- 폭포수 모형의 특징
  - **개발 중 발생한 요구사항을 쉽게 반영할 수 있다.(X)**
    - 한 단계가 끝나면 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 만들어진 모형이다.
    - 새로운 요구사항 반영이 어렵다.
  - **순차**적인 접근방법을 이용한다.
  - **단계적** 정의와 산출물이 **명확**하다.
  - 모형의 적용 경험과 성공**사례가 많다**.



- 폭포수 모형
  - 소프트웨어 생명 주기 모형 중 **고전적 생명 주기 모형**
  - **선형 순차적 모델**이라고도 함
  - 타당성 검토, 계획, 요구사항 분석, 구현, 테스트,
  - 유지보수의 단계를 통해 소프트웨어를 개발하는 모형



- 폭포수 모형
  - 가장 오래된 모형으로 많은 적용 사례가 있다.
  - 요구사항의 변경이 어렵다.
  - 각 단계의 결과가 확인되어야지만 다음 단계로 넘어간다.
  - **선형 순차적 모형으로 고전적 생명 주기 모형**이다.



- 나선형 모형(Spiral Model)
  - 프로토타입을 지속적으로 발전시켜 최종 소프트웨어 개발까지 이르는 개발 방법
  - **위험관리**가 중심인 소프트웨어 생명 주기 모형



- 나선형 모델의 4가지 주요 활동 순서
  - **계획** 수립
  - 위험 **분석**
  - **개발** 및 검증
  - 고객 **평가**



- 애자일 기법
  - 절차와 도구보다 개인과 **소통**을 중요하게 생각한다.
  - **계획에 중점을 두어 변경 대응이 난해하다. (X)**
    - 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.
  - 소프트웨어가 잘 **실행**되는데 가치를 둔다.
  - 고객과의 **피드백**을 중요하게 생각한다.



- 애자일 방법론
  - 기능 중심 개발
  - 스크럼
  - 익스트림 프로그래밍
  - **모듈 중심 개발 (X)**



- 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형
  - **스크럼**, **XP**(**익스트림 프로그래밍**), 칸반(Kanban), Lean, 크리스탈(Crystal), ASD, **기능 중심** 개발(FDD), DSDM, DAD

---

### 02. 스크럼(Scrum) 기법

- 스크럼(Scrum) 프로세스 모델
  - 팀원들이 스스로 팀을 구성하며, 개발 작업의 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.
  - 개발에 필요한 요구사항에 우선순위를 부여한 **제품기능 목록**(Product Backlog)를 작성한다.
  - 개발 주기를 의미하는 **스프린트**는 2 ~ 4주 정도의 기간으로 진행한다.
  - **스프린트 회고**(Retrospective)를 통해 스프린트 동안 발생한 문제점을 파악하고 이에 대한 해결 방안을 모색한다.



- 제품 책임자(PO)
  - 스크럼의 팀 구성 요소 중 이해관계자들의 의견을 종합하여 **백로그(Backlog)**를 작성하는 주체
  - 백로그 - **제품**에 대한 요구사항



- 스크럼(Scrum) 개발 과정 진행 순서
  - 스프린트 **계획** 회의(Sprint Planning Meeting)
  - **스프린트**(Sprint)
  - **일일** 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting)
  - 스프린트 **검토** 회의(Sprint Review)
  - 스프린트 **회고**(Sprint Retrospective)

---

### 03. XP(eXtreme Programming)기법

- XP의 5가지 핵심 가치
  - 피존용단소
  - **피**드백, **존**중, **용**기, **단**순성, 의사**소**통



- XP의 기본원리, XP의 주요 실천 방법
  - Pair Programming 짝 프로그래밍
  - Collective Ownership 공동 코드 소유
  - Test-Driven Development 테스트 주도 개발
  - Whole Team 전체 팀
  - Cntinuous Integration 계속적인 통합
  - Design Improvement 디자인 개선
  - Design Refactoring 디자인 리팩토링
  - Small Releases 소규모 릴리즈



- XP(eXtreme Programming)
  - **빠른 개발을 위해 테스트를 수행하지 않는다.(X)**
    - Test-Driven Development 테스트 주도 개발
  - 사용자의 요구사항은 언제든지 변할 수 있다.
  - 고객과 직접 대면하며 요구사항을 이야기하기 위해 사용자 스토리(User Story)를 활용할 수 있다.
  - 기존의 방법론에 비해 실용성(Pragmatism)을 강조한 것이라고 볼 수 있다.

---

### 04. 현행 시스템 파악

- 현행 시스템 파악 과정
  - 시스템 구성은 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술한다.
  - 소프트웨어 구성을 파악할 때 상용 소프트웨어의 경우 라이선스 적용 방식의 기준과 보유한 라이선스의 파악이 중요하다.
  - 아키텍처 구성을 파악할 때는 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시한다. (X)
    - 아키텍처 구성은 기간 업무 수행에 어떠한 기술 요소가 최상위 수준에서 계층별로 표현한 것입니다. 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등은 시스템 인터페이스 파악 시 기술할 내용입니다.
  - 네트워크 구성을 파악하면 서버들의 물리적인 위치 관계를 파악할 수 있고 보안 취약성을 분석하여 이에 대한 적절한 대응을 할 수 있다.



- 현행 시스템 분석시 고려사항
  - DBMS 분석
  - 네트워크 분석
  - 운영체제 분석
  - 인적 자원 분석 (X)
    - 현행 시스템 파악은 말 그대로 현재 사용하고 있는 정보 시스템에 대한 현황을 파악하는 것입니다.

---

### 05. 개발 기술 환경 파악

- DBMS 분석 시 고려사항
  - 가용성
  - 성능
  - 상호 호환성
  - 기술 지원
  - 구축 비용
  - 네트워크 구성도 (X)



- WAS(Web Application Server)
  - JEUS
  - Tomcat
  - WebSphere
  - JVM (X)
    - 자바가상머신으로, Java 실행을 위한 프로그램입니다.



- 운영체제
  - 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있또록 환경을 제공한다.
  - 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공한다.
  - 종류에는 Windows, UNIX, Linux, iOS 등이 있다.
  - 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 일종의 하드웨어 장치이다. (X)
    - 운영체제는 소프트웨어이다.



- 데이터베이스 관리 시스템 DBMS
  - Oracle
  - MySQL
  - Microsoft SQL Server
  - Android (X)
    - 모바일 운영체제



- 요구사항 식별 시 고려사항 중 가용성
  - 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 고유의 장애 발생 가능성
  - DBMS의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동
  - WAS 이중화 지원
  - 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용 (X)
    - 구축비용

---



